froh ist er dass sie da sind herr von
dohnanyi ich würde sie gerne weil sie ja
jemand sind ich weiß sie reden kann ich
so gerne über die vergangenheit sondern
sind sehr im hier und jetzt dieser
gipfel heute in brüssel dreifach gibt
nato eu g7 was hat der aus ihrer sicht
gebracht ich glaube er hat deutlich
gemacht dass die nato zusammenhält was
ja auch notwendig ist er hat die ehre
der eu gipfel wird ja wohl noch
weitergeführt werden morgen und g7 hat
sich im grunde genommen so verhalten wie
man dann auch nach dem nato gipfel
erwarten konnte also es war keine
überraschung für eine reihe von
interessanten bemerkungen in den
pressekonferenzen usw aber darüber
werden wir noch reden genau frau maria
welches signal geht von diesem gipfel
für sie nach russland
wenn man sich den nato-gipfel anguckt
hat er genau hat er zwei botschaften das
eine ist politische geschlossenheit das
heißt sowohl bei den europäern als auch
mit den usa zusammen der präsident war
persönlich da der ukrainische präsident
dazu geschaltet das war auch dass die
andere botschaft wir europäer und
amerikaner plus die ukraine das ist die
politische botschaft es gab ja so ein
bisschen
ich wirklich sagen streitereien aber
unstimmigkeiten wie viel man jetzt
eigentlich macht war die geschichte über
die lieferung von möglichen
kampfflugzeugen an die ukraine oder
nicht und diese botschaft war jetzt wir
sind geschlossen es ist die politische
und es gab die militärische botschaft
die praktische das waren die neuen
entscheidungen zu militärischem
aufstellung aber diese diese botschaft
also wir sagen jetzt botschaft ich fand
das war eine richtige ansage von
stoltenberg saß dem töne die wir so
lange nicht gehört haben wir mal kurz
rein
but you know panzerfaust news
network fox angelina war ist ein
kandahar rostock
fort die 1000 vollständig dokument
mosley in island otto.de lars
bak bei major wars
at once
also frau meier wir stellen uns eine
neue sicherheitsrealität was heißt das
was was werden wieder in zukunft an der
auch wörter wie ostflanke werden
plötzlich wieder benutzt was werden wir
in zukunft sehen und wie kommt das in
moskau an
ich glaube die erste frage ist wie das
bei den alliierten ankommen die
nahtlosen verteidigungsbündnis das heißt
sie hat ihren 30 alliierten versprochen
dass sie in einem fall von einem angriff
schützen wird das heißt es ist de facto
die lebensversicherung von diesen 30
alliierten und was gemacht worden ist in
den letzten wochen war genau das
umzusetzen und wenn man sich die
internationale und lage oder die lage
jetzt russland ukraine ansieht sieht man
einen russland was geografisch näher ran
gerückt ist an die nato steht in belarus
russland steht in der ukraine das heißt
sie sind geografisch näher dran und man
sieht einen klaren eskalation führen
russland führt einen krieg ein
angriffskrieg in der ukraine und wenn
die nato ihr versprechen als
lebensversicherung ernst nehmen möchte
muss sie darauf reagieren und muss sagen
wie könnten wir notfalls unserer
alliierten an der ostflanke das sind die
baltischen staaten polen aber de facto
bis runter zum schwarzen meer lockt wie
können wir die schützen weil nämlich in
der vergangenheit die nato sehr
vorsichtig dosiert schutzmaßnahmen
gemacht hat um russland nicht zu
provozieren
das heißt sie haben sehr geringe
truppenstationierungen seit 2014 gemacht
um zu sagen wir wollen schützen aber
nicht provozieren und jetzt ist die
entscheidung gefallen zu sagen wir
müssen diesen schutz versprechen
notfalls auch wirklich umsetzen können
und deswegen gibt es eine antwort die
die nato vor schnitt angemessen nicht es
galatto risch und defensiv nennt und das
heißt wirklich schutz der alle um sagen
zu können falls irgendetwas passiert
können wir sie echt schützen außer ist
ein paar tausend mann werden dort in
zukunft zehntausende zunächst was heißt
also weiß bisher was bislang beschlossen
worden ist ist dass man kleinere
gefechts verbände dort stationiert
bislang hatten wir in den baltischen
staaten und polen immer um die 1000 mann
das sind ehrlich gesagt keine
verteidigungs drucken ist tritt war ja
also stolperdraht truppen das heißt also
tripwire auf der deutsche gesetz würde
heißen stolperdraht die idee ist zu
sagen wenn es ein angriff geben sollte
das ist die idee der abschreckung dann
löst das verstärkung maßnahmen aus wenn
sie sich die karte angucken kann man
aber auch wunderbar sehen wie schmal
diese länder sind das heißt teilweise
von der russischen grenze bist du aus
der sünde sich mal 100 kilometer die
sind unheimlich schwer zu verteidigen
und die frage ist in der vergangenheit
hat die nato darauf gesetzt abschreckung
zu machen also russland zu signalisieren
wenn du uns angreifst sind die kosten
höher als die gewinne die du dir erhofft
das ist die idee von abschreckung aber
sehr geringe truppenpräsenz und jetzt
ist so ein bisschen so ein übergang zur
verteidigung zu sagen wenn es wirklich
ein angriff gibt müssen wir besser
gewappnet sein weil wir haben es leider
gesehen so und wird mal ganz kurz rein
noch für ist das protokoll was joe biden
heute dazu gesagt hat auch jemand der
sehr entschlossen klang
[Musik]
sehr entschlossen sie entschlossen sehr
entschlossen und ich finde auch wenn man
ihn sonst kennt überzeugender als er in
den letzten monaten sonst aufgetreten
ist ja wenn ich aus teilt julius van de
laar absolut ich glaube das ist
glücksgriff ist für uns dass wir jetzt
gerade zu diesem zeitpunkt joe biden im
weißen haus haben nicht dort sein
vorgänger ich glaube die beiden ist
jemand der das transatlantische
verhältnis versteht sicherheitspolitik
versteht ja dass all die jahre im senat
auch gemacht hat im auswärtigen
ausschuss insofern ist es gut jemanden
jetzt dort zu haben der
sicherheitspolitik versteht außenpolitik
versteht sowohl demokratie als auch
jetzt eben dieses doch rasante aufrüsten
und ich glaube das haben jetzt gesehen
und der aspekt dass die nato geeint ist
so wie sie wahrscheinlich noch nicht
zuvor gemeint war ich glaube dass das
eine standbein
von dohnanyi ich glaube sie haben es
irgendwo in ihrem buch geschrieben oder
in einem interview erwähnt also wir
hören dass jetzt alles wir kriegen das
mit auch diese sprache die verstärkung
der truppen die waffen das eine
unglaubliche konzentration von waffen
auf sehr kleinem raum plötzlich
das macht vielen leuten sorgen und ich
mich jetzt häufig sind sie hatten das
auch irgendwo gesagt ich denke an
christopher clark ich denke an die
schlafwandler ich habe das gefühl wir
stolpern da immer tiefer in irgendetwas
treiben also das ist natürlich jetzt
sehr schwer zu sagen weil wir ja noch
mitten in diesem krieg prozess sind ich
glaube worüber man nachdenken muss ist
dass wir beides brauchen wir brauchen
verteidigung habe ich auch in meinem
buch ausdrücklich geschrieben wir
brauchen auch die nato
wir dürfen aber auf waffen alleine nicht
vertrauen
und nach meiner meinung hatte die nato
in der vergangenheit eine zu geringe
diplomatische komponente eine zu geringe
komponente auf der seite wir müssen auch
verstehen warum die krisen entstanden
sind und zu wenig getan
übrigens auch auf der seite der
vereinigten staaten den versuch zu
machen eventuell sozusagen lösungen zu
finden die vielleicht noch möglich waren
also
alles das was jetzt geschieht ist unter
den bedingungen wie sie jetzt bestehen
notwendig ob dieser zustand von heute
hätte entstehen müssen darüber heute zu
spekulieren ist zu spät es ist vorbei
die sache ist gelaufen wir haben krieg
aber wenn wir nach vorne schauen dann
müssen wir uns überlegen
russland wird aus der geographie auch
durch sanktionen nicht verschwinden und
für ein russland weiterhin unser nachbar
ist und auch möglicherweise ein
gefährlicher dann brauchen wir mehr als
nur waffen wir brauchen auch den versuch
sozusagen eines ausgleichs mit mustern
auch nach putin eines auszeichnet
russland der uns sozusagen nicht in die
gefahr eines wirklich großen krieges
bringt und wenn henrik ist in diesen
tagen sagt wir befinden uns in der lage
wie vor 1914 schlafwandler hier nicht
nur das sondern er sagt das auch
ausdrücklich weil es ja auch den
konflikt mit china gleichzeitig gibt und
wenn man das alles betrachtet dann bin
ich sage ich mal strategisch besorgt
wenn wir uns nur auf die waffen seite
schlagen und zu wenig auf die
diplomatische seite für die diplomatie
ist es im grunde jetzt zu spät das ist
völlig klar dass wir jetzt noch tun
können muss vielleicht von europa
gemacht werden aber es ist durch den
krieg eigentlich gelaufen um das noch
mal klar zu machen worum es geht ein
kollege hat heute noch mal klar
nachgefragt bei stoltenberg und zwar
ging es um eine forderung des
ukrainischen präsidenten ganz handfest
und ganz konkret panzer flugzeuge das
sind die dinge über die wir reden
[Musik]
involving
the sun
das ist die situation in der wir sind
froh und wenn wir uns mal die bilder aus
mario pohl beispielsweise anschauen
vielleicht können die kollegen
ostarrichi das mal zu spielen das ist
beklemmend das zu sehen das ist die
erinnerung an große nehmen das ist die
erinnerung an der lap beispielsweise an
welchem punkt ist auch wenn ich mal kurz
unterbrechen das ist auch die erinnerung
an hamburg im jahr 1943 war nicht wahr
also wir müssen auch zurückschauen auf
das ist ein großer krieg eventuell
bringt und hier waren es in einer nacht
oder in fünf nächten hintereinander
34.000 tote in hamburg rund 160000
zivile verletzte und wenn man das alles
erlebt hat und als eigener erfahrung
mitbringt denkt man vielleicht in diesen
fragen doch etwas vorsichtiger als
mancher der sozusagen nur die gegenwart
und diesen ersten krieg erlebt wenn sie
das gerade ansprechend herr von dohnanyi
und auch gerade zu persönlich werden ich
erlebt dass in meinem umfeld da wenn wir
hier auch diese bilder aus mario pohl
sehen dass gerade ältere menschen also
auch ihre generation die bei denen löst
das richtig was aus dieser 24 februar
diesen jahres wie ging es ihnen ja es
ist mir natürlich genauso gegangen und
dann später noch als ich zum ersten mal
wieder sirenen gehört habe und zwar mit
der folge dass leute gelaufen sind wie
man sehen konnte um schutzbunker
aufzusuchen das alles ist eine erfahrung
die ein nie verlässt und aus diesem
grunde glaube ich müssen wir heute
beides versuchen wir müssen jeden
schritt tun um nicht nur uns zu
bewaffnen sondern auch zukünftigen
kriege zu vermeiden und das kann am ende
nur diplomatie und wie ich meine auch
das verständnis nationaler interessen
aller beteiligten darüber reden wir
gleich lasst uns erst einmal frauen ja
wirklich über die mit dem krieg jetzt
vor ort sprechen der ist jetzt bittere
realität für viele
wir haben eben diese häuser gesehen wir
haben gesehen diese ausgebombten
wohnblöcke wir haben live im hinterkopf
er sagt zivile griff ziele werden wir
nicht angreifen und dann fragt man sich
wenn man diese bilder sieht wunder
möglicherweise menschen wo sind die
eigentlich und es gibt die antwort
darauf wir schauen uns diese bilder an
das ist ein spiel das heute in mario
pohl oder gestern das ist realität im
krieg und in der nächsten sequenz sehen
wir wie menschen versuchen irgendwie
verzweifelt ihre engsten angehörigen in
die erde zu bringen sie sagen na klar
haben wir doch auch immer wir sind in
die keller gegangen und haben die bomben
hören und dass das alles muss man mit im
kopf haben wenn man heute über die
befriedung oder den versuch der
befriedung und der beendigung dieses
krieges nachdenken das muss man alles
mit dem kopf haben frauen baby diese
frau da sehen die irgendwie versucht
dann würde von abschied zu zelebrieren
welcher phase befindet sich dieser krieg
wir befinden uns in einer phase wo die
frontverläufe weitgehend stabil sind wo
sich nicht so richtig viel bewegt wo wir
merken dass russland seine
ursprüngliches ziel nämlich eine
schnelle einnahme der ukraine kiew nicht
erreicht aber von seinen ursprünglichen
zielen kontrolle über die ukraine eliten
wechsel auf einen glatt machen der
infrastruktur nicht abdrückt sondern
vielmehr in seinem vorgehen immer
rücksichtsloser wird ich würde aber
gerne auf einen punkt von herrn von
dohnanyi zurückkommen weil ich das ein
bisschen anders einordnen würde und ich
bin ganz bei ihnen dass man verteidigung
und dialog braucht und erst die
kombination von beidem sicherheit in
europa gewährt
ich glaube aber dass das wir gerade so
ein bisschen im russischen narrativ
aufsetzen denn wenn westeuropa etwas mit
enormer begeisterung gemacht hat dann
war es den ausgleich mit russland zu
suchen wir haben uns in zusammen die
westlichen staaten mit der sowjetunion
und dann nach russland auf eine
gemeinsame sicherheits ordnung geeinigt
helsinki schlussakte 75 charta von paris
und vor allem die nato russland grund
akte das sind alles dokumente die die
westlichen staaten und russland und
danach der sowjetunion unterschrieben
haben und gerade wenn man sich die nato
russland grund acta ansieht hat russland
de facto die bedingungen des beitritts
der osteuropäischen staaten zur nato
anerkannt und aus rücksichtnahme auf
russland hat damals die nato gesagt in
die neuen staaten man sieht sie
wunderbar auf der karte estland lettland
litauen polen werden wir keine
permanenten nato installation machen wir
werden keine atomwaffen dort
stationieren und wir werden keine
truppen stationieren aus rücksichtnahme
auf die russischen sicherheitsbedenken
es gab diverse
diplomatische bemühungen der kanzler war
anfang februar glaube ich da und hat
sogar angedeutet dass man auf eine nato
mitgliedschaft die meines erachtens kann
ich das thema war verzichten würde das
heißt der vorwurf es gebe vom westen
nicht genug bemühungen ist meines
erachtens schlicht falsch und es ist
wirklich ein russisches negativ einsatz
noch dazu wir reden sehr viel über die
russischen befindlichkeiten wenn sie
sich die länder angucken jetzt da an der
grenze zu russland sind haben die auch
sicherheitsinteressen und wenn man sich
zurückversetzt gerade in die position
dieser länder dem mann gesagt hat ihr
dürft nato mitglied werden aber er
kriegt keine truppen ihr kriegt doch
keine headquarters hauptquartiere oder
sowas weil wir wollen russland nicht zu
nahe treten in klammern ihr seid so ein
bisschen zweiter klasse nato-mitglied
aber da müssen damit leben dass musste
man auch überlegen und deshalb gebe ich
ihnen recht wir müssen über die
russischen sicherheitsinteressen reden
wir müssen genauso über die
sicherheitsinteressen der ukraine reden
die gerade verletzt werden durch den
angriffskrieg und der baltischen staaten
polen und der ganzen staaten die dort
wie so ein bogen darum herum sind und
ich finde das enorm wichtig darauf
hinzuweisen dass es enorme diplomatische
anstrengungen gab dass er im gegenteil
bis 2014 in europa an der verteidigung
grundlegend gespart wurde das war die
dunkle seite der friedensdividende
nämlich der abbau der
verteidigungsfähigkeiten hast ja also
ich stimme ihnen in eigentlich allem zu
natürlich muss man die sicherheitsfragen
der osteuropäischen länder die unter
russischer herrschaft waren
berücksichtigen natürlich denken wie
anders als wie wir das diesen im westen
diese besatzung nicht erlebt haben ist
doch völlig klar der einzige punkt wo
ich etwas anderer meinung bin als sie
den wir aber hier wohl nicht
ausdiskutieren sollten es ist natürlich
von anfang an das problem ukraine als
nato-mitglied ein zentrales problem
gewesen und es war kein zufall dass als
putin seinen vorschlag für mögliche
verhandlungen der sicherheitsarchitektur
im dezember an die amerikanische
regierung weitergegeben hat natürlich
das thema ukraine im mittelpunkt stand
und es ist auch kein zufall dass genau
dieses thema von den usa absichtlich
nicht auf die tagesordnung gesetzt wurde
ich halte das für einen großen fehler
weil kluge amerikaner ob der heutige
burns der jetzt also ok chef in
washington ist von beiden oder brisinski
den sie alle kennen usw die haben alle
vor dieser entwicklung gewarnt schon vor
sieben jahren hat präsenz die in einer
deutschen zeitung veröffentlicht wenn
wir die ukraine in die nato holen werden
wird es krieg an der austrian zu europas
gewerblich hat er das gesagt und diese
gefahren die musste man einfach
berücksichtigen ob man das hätte anders
machen können ich bin auch nicht klüger
als die amerikaner oder nicht klüger
also die deutschen regierung ich sage
nur
wir können das uns nicht so einfach
machen das ist eigentlich mein punkt und
wenn wir das uns darauf einigen gründe
für uns nicht so einfach machen können
sondern darüber nachdenkt also rein in
diese diskussion auf ein neuer weg
wollte das sozusagen aus dem zweiten
teil der nun machen aber lasst uns jetzt
machen frau maja was sind gegen den sieg
ich bin komplett bei ihnen dass es nicht
einfach ist
aber das ist nun alles ist nur lisa teil
bei dem sie bis
dahin ist ja nur eine zustimmung
ich glaube das ist dass es
ich glaube dass ist noch weil das ja
nochmal dem russischen russischen
narrativ aufsetzen als die ukraine den
sozusagen das politische versprechen
eines nato beitritts bekommen hat 2008
hat es einen sehr seltsames versprechen
bekommen es hat nämlich nur die zusage
bekommen ihr können irgendwann mitglied
werden es gab aber nicht den so
genannten membership action plan was der
fahrplan ist klar
das heißt es war allen beteiligten klar
dass es nicht sehr schnell passieren
würde der zweite punkt ist als russland
2014 die ukraine schon mal überfallen
hat die krim annektiert hat und die
region dann jetzt und lohans in dornbach
setzt hat völkerrechtswidrig war das
nicht die reaktion auf die nato ideen
der ukraine sondern das war die reaktion
darauf dass sich die ukraine gen europa
gewandt hat und ein freier liberaler
westlicher staat werden wollte das heißt
das problem nato ist ein problem dass
russland uns versucht in den diskurs vor
zu schmeißen worum es überhaupt nicht
ging und selbst das hat ihr vorhin schon
gesagt der kanzler war januar oder
februar als er schon als er bei putin
war hat sogar angeboten dass man darüber
reden kann das heißt es geht im
endeffekt nicht darum und wenn sie sich
die reden angucken letzter punkt bitte
die putin gehalten hat den artikel in
der letzten sommer geschrieben hat geht
es darum zu sagen die ukraine hat
eigentlich keine staatliche identität
sie hat kein recht ein eigenes land zu
sein
sie gehört de facto historisch gesehen
zu russland und es spricht der ukraine
die eigene staatlichkeit und die
souveränität ab und wenn wir das zu ende
denken dann kommen wir in ein konzept
von großmächten in europa wo die groß
und das sagen haben und die kleinen
müssen machen was die großen wollen das
heißt die ukraine kann als souveräner
staat nicht entscheiden ob die nato oder
eu mitglied wird sondern in russland hat
ein wörtchen mitzureden und das
verständnis von großmächte konzerten ist
nicht das was wir in der charta von
paris oder auch an der helsinki und das
ist nun mal sagen helsinki schlussakte
das ist dieser ganze konflikt ist lang
1975 sg-trainer freie bündnis war hat
russland hat damals gesagt dann
unterschrieben genau in brüssel
verhandelt haben die russen zugestimmt
haben gesagt haben wie genau sie sollten
sie das nicht erklären sie wissen dass
viel besser als ich so 75 charta von
paris 1990 wieder lange verhandlungen
mit den russen ausdrücklich die
souveränität von ländern wird anerkannt
und und nicht angefasst und dann nochmal
nato russland
und akte
1997 sozusagen also nach dem
zusammenbruch des sowjetimperiums
gleiches spiel lange verhandelt mit den
russen als belohnung gab es dafür glaube
ich auch g8
im weiteren verlauf das war sozusagen
ein 1 1 1 1 zu sagen dass das kleine
mitbringsel dafür und trotzdem macht
putin dann immer wieder dieses dieses
thema aus ich kann es noch weiter drehen
sie können auch sagen jeder schritt der
nato osterweiterung ich finde das wort
an sich falsch das ist dabei ist lasst
uns einmal darüber reden dieser begriff
nato osterweiterung warum ist der falsch
ich sehe das genauso wie sie erklären
das sei der betrag für ost erweiterung
impliziert dass die nato proaktiv raus
gegangen wäre und gesagt hätte kommt
alle zu mir dass man nicht der fall die
staaten die man jetzt dort sieht haben
von sich aus darum gebeten in die nato
aufgenommen zu werden weil sie das als
ihre sicherheitsgarantien angesehen
haben die interessante reaktion ist die
der nato die hat nämlich gesagt wissen
wir nicht wollen wir eigentlich nicht
und haben die länder ziemlich lange
hingehalten die mussten damals
politische kriterien erfüllen
demokratien seien sie mussten
militärische kriterien erfüllen
demokratisches militär verfasstheit und
dann sind sie irgendwann aufgenommen
worden aber ganz wichtig jeder schritt
dieses beitritts deswegen sage ich jetzt
beitritt der mittel und osteuropäischen
staaten war flankiert mit einem schritt
auf russland zu das war erst die nato
russland grund oktober auch sachen drin
stehen wie friedliche konfliktlösung
dann gab es die nächste runde und das
für den adel der nato russland rat
gegründet das ist ein gremium wo die
nato und russland zusammen treffen und
wo die wo russland de facto einen
geradezu ungehinderten zutritt zur nato
hauptquartier hat das heißt es gab einen
bestreben sehr wohl zu sagen jeder
schritt wird durch den anderen begleitet
weil die nato sehr wohl ein interesse
hatte dass es eine kooperative
sicherheits ordnung mit russland und
nicht gegen russland gibt